DESCRIÇÃO
Botanik é um jogo de perguntas e respostas online no formato do show do milhão com a temática de botânica. O jogo foi projetado para ser um reforço escolar atrativo para os estudos de alunos de ensino médio.
        Após os estudos dos alunos sobre botânica serem concluídos, o jogo deve ser aplicado para verificar o aprendizado dos estudantes, com a finalidade de descobrir onde o ensino precisa ser reforçado.
        O jogo, inicialmente, iria ser aplicado em sala de aula, após a capacitação dos professores. Infelizmente, com a pandemia de COVID-19, as aulas presenciais foram suspensas e os testes em sala de aula não foram possíveis. Para contornar essa situação, o jogo teve sua finalidade voltada para o uso individual fora de sala de aula.
O BOTANIK foi desenvolvido utilizando a linguagem HTML5 com CSS, JavaScript, PHP e banco de dados MySQL. Ele possui quatro fases, cada uma com nível crescente de dificuldade. As perguntas são agrupadas em quatro níveis, sendo o nível 1 considerado o mais fácil e o nível 4 o mais difícil. Os níveis 1, 2 e 3 possuem 10 perguntas cada um. O nível 4 apresenta somente uma pergunta, considerada o desafio final. As perguntas são aleatórias.
Ao iniciar o quiz, inicialmente é apresentada uma questão de nível 1, com quatro escolhas e, caso necessário, uma imagem. Na mesma tela, são também apresentadas as ajudas que o usuário pode utilizar: cartas, dica e pulo de pergunta. 
Ao selecionar as cartas, será realizado o sorteio da quantidade de alternativas que será eliminada (de uma a três). Ao pedir uma dica, uma página Web será aberta com um texto referente ao assunto tratado na pergunta. Na opção de pular pergunta, o usuário será direcionado para a próxima pergunta, sem nenhum prejuízo para a sua pontuação. Cada ajuda tem um número máximo que poderá ser solicitada: duas vezes, para as cartas; quatro vezes, para as dicas; e cinco vezes, para pular perguntas.
Ao errar, o jogador entra numa tela de game over com informações sobre seu desempenho e sobre a pergunta que errou e tem que recomeçar seu jogo.


RESUMO
O ensino de botânica no ensino médio sempre foi um tema desafiador para alunos e professores da educação básica. Uma forma de estimular o processo de ensino-aprendizagem desse tema seria o uso de ferramentas metodológicas que aproximem o ensino da realidade desses alunos. Com a predileção dos jovens por jogos digitais e a popularização dos smartphones, o desenvolvimento de aplicativos para fins educativos pode trazer diversos benefícios, tanto para alunos, como para professores em sala de aula. A produção técnica que apresentamos é o aplicativo educacional BOTANIK, um jogo de perguntas e respostas (quiz) que aborda os principais temas de botânica ensinados no ensino médio. O aplicativo está em fase final de desenvolvimento e, para utilizá-lo em sala de aula, serão realizadas oficinas de capacitação para professores do ensino médio da rede pública. Ao término das atividades, a relevância do aplicativo educacional como metodologia para melhoria do ensino de botânica no ensino médio será avaliada, bem como as dificuldades em utilizá-lo.


________________


ENTREVISTA
Quem são os usuários do programa?
R: Alunos de ensino médio - a ideia é utilizar o aplicativo como ferramenta de revisão e reforço do conteúdo de botânica ministrado durante o ensino médio.


Quais as características principais que são importantes para nós desse público alvo?
R: Os alunos do ensino médio em geral são altamente tecnologicamente integrados. Também gostam de desafios, são impacientes e gostam de novidades. 


O que pode ser aplicado em relação a essas características? Como tirar vantagem delas?
R:  Quanto à integração tecnológica: pode-se disponibilizar o jogo em formato portátil, para o uso em qualquer lugar.
Quanto ao desafio: pode-se ter um temporizador no jogo.
Quanto à impaciência: o jogo pode ter seu tempo editado.
Quanto a novidades: o jogo pode apresentar, em algum momento, informações que podem ser úteis para seu cotidiano, principalmente informações atuais.


Como será utilizado?
R: O software poderá ser utilizado em sala de aula, pelo professor, como parte de uma atividade prática, mas também poderá ser jogado em casa, onde o aluno treina sozinho.


Qual é, de forma ampla, a finalidade do software?
R: A finalidade do software é auxiliar no processo de construção do conhecimento de botânica, através de perguntas e respostas, como uma espécie de prova.


Quais, para você, são as funcionalidades principais do programa?
R: Jogo com diversos modos de jogo.
Banco de dados interativo.
Análise de dados.


Existe algum programa semelhante que você goste?
R: Show do milhão, Perguntados, Trivia 360.


O que você definitivamente não quer no software?
R: Música durante o jogo.


Onde o programa será utilizado?
R: Computador de uso pessoal; smartphones.


Quais são as prioridades?
R: Definir quantidade de caracteres nas perguntas e respostas.
Mostrar qual a categoria das perguntas




Quais os maiores problemas encontrados?
Visual pesado (em relação às cores), alguns bugs, tamanho da fonte e dos ícones, jogadores se sentem "perdidos" .


PRÓXIMAS ADIÇÕES:
Tutorial:
Um tutorial é importante para introduzir rapidamente o jogador ao jogo, caso não o conheça. O tutorial pode ser em formato de texto, vídeo ou interativo. Dará informações suficientes para o jogador conseguir interagir satisfatoriamente com o jogo, sem frustrações. É importante que o tutorial seja rápido e claro. Caso contrário, o jogador não irá fazê-lo. Os tutoriais são chatos.


Relatório:
Um relatório toda vez que o jogador ganhar ou perder deve aparecer para mostrar algumas estatísticas. Dessa forma, o jogador saberá onde seu aprendizado precisará ser reforçado. No relatório, é necessário o tempo de conclusão, tempo por questão, questões feitas, tipo de questões feitas e outras estatísticas que sejam interessantes para a análise do desempenho do aluno.


Reforços:
Trabalhar com coisas que reforcem o acerto ou o erro é importante. Animações, sons e vídeos positivos que estimulem o acerto são formas de fixar melhor mentalmente atitudes positivas, como o acerto de questões.


Pontuações, históricos e outras coisas similares também são importantes para estimular a melhora e o acerto.


Curiosidades, fases bônus e outras ideias criativas são muito bem vindas como uma maneira de prender a atenção e ensinar coisas novas.


Feedback:
Dar o feedback que uma questão foi acertada ou um botão foi clicado é importante para o usuário sentir que está usando corretamente o programa. Feedback como animações, mudança de cores e textos são importantes para o jogador compreender melhor como o jogo está se comportando.


O feedback para mudança de nível também é importante, pois ele também funciona como reforço e forma de mostrar ao jogador que está progredindo.


Cronômetro:
O cronômetro é importante para o jogador poder ter uma noção melhor do tempo gasto na questão e no jogo. Dessa forma, o desempenho pode ser melhor mensurado. Dois cronômetros, um para o tempo da questão e outro da partida são interessantes.


Customização de partida:
Um menu com opções para configurar coisas como a quantidade de questões e dificuldade.


Repaginação na dificuldade:
Uma única oportunidade de acerto pode ser difícil demais, principalmente para alunos do ensino médio. A botânica já é um assunto difícil para um adolescente e caso a dificuldade seja alta demais, a experiência não será nada além de frustrante. Mais vidas e ajudas para um jogo tão longo devem ser mais justas que uma única chance e poucas ajudas. Lembre-se que o aluno não é um especialista.


Novos modos de jogo:
Novos modos de jogo adicionam maior vida útil e maior atratividade ao jogo. Modos de jogo com regras diferentes podem ser acrescentados para aumentar o grau de adesão ao uso do software.


Uma sugestão de modo de jogo é o modo de jogo “treinamento”, onde o jogador sempre tem disponível consigo a ajuda externa (consulta online) para responder a questão, além de vidas infinitas. O jogo só irá finalizar após o usuário pedir para parar. Dessa forma, o jogo pode passar a ser, além de reforço, uma ferramenta de aprendizado.