Quem são os usuários do programa?
Alunos de ensino médio - a ideia é utilizar o aplicativo como ferramenta de revisão do conteúdo de botânica ministrado no ensino médio.


Quais as características principais que são importantes para nós desse público alvo?
Os alunos do ensino médio em geral são altamente tecnologicamente integrados. Também gostam de desafios, são impacientes e gostam de novidades. 


O que pode ser aplicado em relação a essas características? Como tirar vantagem delas?
Quanto à integração tecnológica: pode-se disponibilizar o jogo em formato portátil, para o uso em qualquer lugar.
Quanto ao desafio: pode-se ter um temporizador no jogo.
Quanto à impaciência: o jogo pode ter seu tempo editado.
Quanto a novidades: o jogo pode apresentar, em algum momento, informações que podem ser úteis para seu cotidiano, principalmente informações atuais.


Como será utilizado?
O software poderá ser utilizado em sala de aula, pelo professor, como parte de uma atividade prática, mas também poderá ser jogado em casa, onde o aluno treinará sozinho.


Qual o prazo de entrega do software?
Seis meses 


Qual é, de forma ampla, a finalidade do software?
A finalidade do software é auxiliar no processo de construção do conhecimento de botânica, através de perguntas e respostas, como uma espécie de prova.


Quais, para você, são as funcionalidades principais do programa?
* Jogo com diversos modos de jogo.
* Banco de dados interativo.
* Análise de dados.


Existe algum programa semelhante que você goste?
Show do milhão, Perguntados, Trivia 360.


O que você definitivamente não quer no software?
Música durante o jogo.


Onde o programa será utilizado?
Computador de uso pessoal; smartphones.


Quais são as prioridades?
Definir quantidade de caracteres nas perguntas e respostas.
Mostrar qual a categoria das perguntas




Quais os maiores problemas encontrados?
Visual pesado (em relação às cores), alguns bugs, tamanho da fonte e dos ícones, jogadores se sentem "perdidos" .